Compreendido. Estimado colega, ou melhor, prezado paciente,

Como neurocirurgião, minha abordagem é sempre sistemática, minuciosa e focada no quadro completo para garantir a melhor avaliação e o plano terapêutico mais adequado. Agradeço por confiar em mim para este "teste da primeira gravação", que, em nosso contexto, significa o primeiro contato e a coleta de dados fundamentais.

No momento, as informações clínicas do paciente não foram fornecidas. No entanto, agindo como um neurocirurgião experiente, estabelecerei o esqueleto de nossa investigação. Por favor, preencha cada um dos tópicos abaixo com o máximo de detalhes possível sobre o paciente em questão. Cada ponto é crucial para a formação de um diagnóstico preciso e um plano de tratamento eficaz.

---

**ESTRUTURA DE AVALIAÇÃO NEUROCIRÚRGICA**

**1. Dados do Paciente:**

*   **Idade:**
*   **Sexo:**
*   **Profissão:** (Importante para avaliar o impacto funcional e os riscos ocupacionais, além de possíveis gatilhos ou exposições)
*   **Lateralidade:** (Destro, canhoto, ambidestro – relevante para lateralização de funções cerebrais)
*   **Comorbidades:** (Ex: Hipertensão, diabetes mellitus, doenças cardíacas, renais, pulmonares, autoimunes, tabagismo, etilismo, obesidade, dislipidemia, câncer prévio, distúrbios de coagulação)
*   **Histórico Médico Relevante:** (Ex: Acidentes vasculares cerebrais prévios, traumatismos cranioencefálicos, cirurgias anteriores - especialmente neurológicas ou da coluna, infecções significativas, internações prévias, distúrbios de sono)

**2. Queixa Principal (QP):**

*   **Sintoma(s) Guia:** (Ex: Dor de cabeça, dor na coluna, fraqueza, dormência, convulsões, tontura, alterações visuais, dificuldade de fala, perda de memória, alteração de equilíbrio, etc.)
*   **Localização Precisa:** (Onde exatamente o sintoma se manifesta? Irradia para alguma região? Se dor, é unilateral, bilateral, em faixa, difusa?)
*   **Início:** (Quando começou? Agudo, subagudo, insidioso?)
*   **Progressão:** (Está piorando, melhorando, mantendo-se estável? Há flutuações? Quão rápido tem progredido?)
*   **Intensidade:** (Avaliar em escala de 0 a 10, sendo 0 sem dor/sintoma e 10 a pior dor/sintoma imaginável. Como isso afeta as atividades diárias?)
*   **Características:** (Ex: Se dor, é em queimação, pontada, peso, latejante, choque elétrico, compressiva? Se dormência, é formigamento, agulhamento, perda total da sensibilidade? Se fraqueza, é flácida, espástica?)
*   **Duração:** (É contínua ou intermitente? Se intermitente, qual a frequência e a duração de cada episódio?)
*   **Fatores Agravantes/Aliviantes:** (O que melhora ou piora o sintoma? Ex: Posição, movimento, tosse, espirro, repouso, medicação, estresse, hora do dia, luz, som)
*   **Sintomas Associados:** (Quais outros sintomas acompanham a queixa principal? Ex: Náuseas, vômitos, fotofobia, fonofobia, febre, calafrios, perda de peso, alteração do apetite, rigidez muscular, espasmos)

**3. Revisão dos Sistemas Neurológicos:**

*   **Cefaleia:** (Se não for a QP, descrever tipo, frequência, intensidade, duração, gatilhos, sintomas associados como náuseas, vômitos, fotofobia, fonofobia, aura)
*   **Déficits Motores:** (Fraqueza, paresia, paralisia, claudicação neurológica, alteração de tônus, espasticidade, atrofia muscular, fasciculações, quedas. Qual o padrão? Membros superiores, inferiores, hemi-corpo, simétrico, assimétrico?)
*   **Déficits Sensoriais:** (Dormência, parestesia, disestesia, anestesia. Qual a distribuição? Dermatomérica, em bota e luva, difusa?)
*   **Alterações Cognitivas:** (Dificuldade de memória - recente ou remota, atenção, concentração, linguagem - afasia, disartria, anomia, desorientação, alterações de julgamento, raciocínio, cálculo, planejamento, comportamento ou personalidade)
*   **Crises Convulsivas:** (Tipo de crise - focal, generalizada, ausência; frequência, duração, aura, pós-ictal, perda de consciência, mordedura de língua, incontinência urinária/fecal, gatilhos conhecidos, uso de anticonvulsivantes)
*   **Alterações Autonômicas:** (Disautonomia, hipotensão postural, sudorese anormal, alterações de controle vesical - incontinência, retenção, urgência; controle intestinal - constipação, incontinência; disfunção sexual)
*   **Outros:** (Alterações visuais - diplopia, borramento, perda de campo visual, amaurose; alterações auditivas - perda, zumbido; tontura, vertigem, disfarça, disfagia, disartria, alterações de sono)

**4. Histórico Clínico e Familiar:**

*   **Doenças Prévias do Sistema Nervoso:** (Ex: Acidente Vascular Cerebral, esclerose múltipla, Parkinson, epilepsia, neuromielite óptica, tumores cerebrais/espinhais, hidrocefalia, aneurismas, malformações arteriovenosas)
*   **Cirurgias Anteriores:** (Datas, tipos de cirurgias, complicações)
*   **Histórico Familiar:** (Doenças neurológicas - AVC, tumores cerebrais/espinhais, aneurismas, epilepsia, distúrbios neurodegenerativos, esclerose múltipla; doenças musculoesqueléticas - escoliose, hérnia de disco; doenças genéticas hereditárias, câncer, distúrbios de coagulação)
*   **Uso de Medicações Atuais:** (Lista completa de todos os medicamentos, incluindo dosagens e frequência, vitaminas, suplementos, fitoterápicos, medicamentos de uso esporádico. Medicações anticoagulantes ou antiagregantes plaquetárias são de extrema importância)
*   **Alergias Conhecidas:** (Medicamentos, alimentos, contraste radiológico, látex, etc.)
*   **História Social:** (Tabagismo, etilismo, uso de drogas ilícitas - quantidade e frequência; ambiente familiar e de trabalho)

**5. Exame Físico Neurológico (Achados Objetivos):**

*   **Estado Mental:** (Nível de consciência - alerta, sonolento, obnubilado; orientação no tempo, espaço e pessoa; atenção, memória - imediata, recente, remota; linguagem - fluência, compreensão, repetição, nomeação; humor e afeto; pensamento - coerência, delírios, alucinações; capacidade de insight e julgamento)
*   **Nervos Cranianos:** (Avaliação detalhada de cada par: Olfato (NC I), Acuidade Visual, Campos Visuais, Reflexos Pupilaes, Fundoscopia, Motricidade Ocular Extrínseca (NC II, III, IV, VI), Sensibilidade Facial e Mastigação (NC V), Mímica Facial (NC VII), Audição e Equilíbrio (NC VIII), Deglutição e Reflexo Gag (NC IX, X), Elevação de Ombros e Rotação da Cabeça (NC XI), Movimentos da Língua (NC XII))
*   **Força Muscular:** (Graduação de 0 a 5 em grupos musculares específicos, bilateralmente e simetricamente. Ex: Flexão/extensão de ombros, cotovelos, punhos, dedos; flexão/extensão de quadris, joelhos, tornozelos. Presença de tônus muscular alterado - hipo/hipertonia, rigidez, espasticidade. Atrofias musculares, fasciculações)
*   **Sensibilidade:** (Avaliação de sensibilidade tátil leve, dolorosa, térmica, vibratória e proprioceptiva. Distribuição - dermatomal, em luva/bota, hemicorpo, etc. Presença de alodinia, hiperalgesia)
*   **Reflexos:** (Reflexos tendinosos profundos - bicipital, tricipital, patelar, aquileu - graduação e simetria; reflexos superficiais - cutâneo-plantar (Babinski), cutâneo-abdominal; presença de clonus)
*   **Coordenação:** (Testes dedo-nariz, calcanhar-canela, movimentos alternados rápidos. Presença de dismetria, disdiadococinesia, tremor - repouso, postural, intenção)
*   **Marcha e Postura:** (Avaliação da marcha habitual, marcha em tandem, marcha sobre os calcanhares/pontas dos pés. Romberg. Postura estática, postura antálgica, escoliose, cifose)
*   **Sinais Meníngeos ou Neurológicos Específicos:** (Rigidez de nuca, Kernig, Brudzinski. Testes de compressão radicular como Spurling, Lasègue (Straight Leg Raise). Sinal de Lhermitte)
*   **Exame Físico Geral Relevante:** (Ausculta de sopros carotídeos, avaliação de pele para neurofibromas ou manchas café-com-leite, palpação de linfonodos)

**6. Exames Complementares Disponíveis:**

*   **Exames de Imagem:** (Resultados detalhados de RM - ressonância magnética, TC - tomografia computadorizada, Angiografia (RM, TC ou Digital), PET-CT. Descrever tipo de exame, data, região examinada (crânio, coluna cervical, torácica, lombar), achados específicos – localização, tamanho, características da lesão (sólida, cística, hemorrágica, calcificada), efeito de massa, edema, captação de contraste, compressões, hidrocefalia, alterações vasculares, etc.)
*   **Exames Laboratoriais:** (Hemograma completo, eletrólitos, função renal e hepática, coagulograma, marcadores inflamatórios, marcadores tumorais, autoanticorpos, níveis de medicamentos, sorologias, cultura)
*   **Estudos Neurofisiológicos:** (Eletroneuromiografia - ENMG: quais nervos/músculos testados, achados de neuropatia, miopatia, radiculopatia; Eletroencefalograma - EEG: achados de atividade epiléptica, ondas lentas; Potenciais Evocados - PE: tipo e achados)
*   **Líquido Cefalorraquidiano (LCR):** (Se houve punção lombar, resultados de análise físico-química, citometria, cultura, pesquisa de bandas oligoclonais, marcadores)
*   **Biópsias/Anatomopatológico:** (Resultados de biópsias prévias de lesões neurológicas ou sistêmicas)
*   **Testes Genéticos:** (Se realizados, quais e quais os resultados)

**7. Impacto Funcional e Qualidade de Vida:**

*   **Limitações nas Atividades Diárias (ADLs):** (Dificuldade em vestir-se, banhar-se, alimentar-se, higiene pessoal, mobilidade. Necessidade de auxílio ou dispositivos - cadeira de rodas, andador, bengala)
*   **Impacto no Trabalho/Estudos:** (Capacidade de continuar trabalhando ou estudando, afastamentos, necessidade de adaptações ou mudança de função, perda de produtividade)
*   **Impacto no Lazer:** (Limitações em hobbies, atividades físicas, sociais)
*   **Alterações Psicossociais:** (Presença de ansiedade, depressão, irritabilidade, isolamento social, alterações de sono, estresse no paciente e na família, suporte social disponível)
*   **Percepção do Paciente:** (Como o paciente compreende sua condição, suas expectativas em relação ao tratamento e seu impacto na vida)

---

Prezados, uma vez que estas informações detalhadas sejam fornecidas para cada tópico, estarei apto a realizar uma avaliação neurocirúrgica aprofundada, discutir possíveis diagnósticos diferenciais, delinear a conduta mais apropriada (conservadora, intervencionista, cirúrgica) e planejar os próximos passos de forma estratégica e personalizada.

Aguardo ansiosamente os dados para iniciar nossa "consulta" de fato.